Datensätze zur Masterarbeit:
"Die Implementierung eines Zweitveröffentlichungsservice an Universitätsbibliotheken - Eine Analyse am Beispiel der UB J.C. Senckenberg vor dem Hintergrund vergleichbarer Serviceangebote

DOI der Datenpublikation:
https://doi.org/10.18452/25761

DOI der Textpublikation:
https://doi.org/10.18452/25761


Abstract:
Das Ziel der Arbeit war eine Übersicht über Umfang und Implementierung von Zweitveröffentlichungsservice an Universitätsbibliotheken. Der Fokus lag auf Integration, Umfang und Automatisierungsmöglichkeiten.
Die gewonnenen Erkenntnisse wurden im Rahmen einer Pilotstudie für die Einführung eines Zweitveröffentlichungsservice an der UB J.C. Senckenberg erprobt.

Ort:
Humboldt-Universtät zu Berlin (https://ror.org/01hcx6992)

Enthaltene Datensätze:

Interviews:
- Transkripte der Interviews (MaxQDA Export)
- Codesystem
- Tabellarische Übersicht über die Einrichtungen

Pilotstudie:
- Titellisten der Pilotstudie
- Auswertung der ZV-Optionen für die Pilotstudie

Methode der Datensammlung:
- Leitfadeninterviews
- Pilotstudie

Erhebungszeitraum:
Interviews: 01.03.2022 - 27.04.2022
Pilotstudie: 01.03.2022 - 10.06.2022
